Excel นะครับในคลิปนี้ผมจะมาแนะนำวิธี การใช้กิจแบบง่ายๆนะเพราะว่าเครื่องมือ เนี้ยมีประโยชน์มากในแง่ของการให้มันจำ สภาวะของโปรเจคเราเอาไว้นะครับซึ่งถ้า เกิดว่าโปรเจคเรามีปัญหาเช่น AI มันแก้จน ไฟล์พังเนี่ยเราจะได้ย้อนกลับไปได้ซึ่ง ไอ้เครื่องมือกิเนี่ยสามารถใช้ในเครื่อง ของเราได้แบบฟรีๆเลยแล้วก็ยังสามารถซิงค กับระบบออนไลน์อ่าที่เรียกเรียกว่ากิฮับ ได้ด้วยนะครับเดี๋ยวก็จะแนะนำทั้งคู่เน มุมมองของคนที่ไม่ใช่โปรแกรมเมอร์จ๋านะ ครับก็เดี๋มาดูกันว่าเป็นยังไงติดตามกัน ไปได้เลยนะครับอ่าสำหรับวิธีการทำเนาะ สมมุติว่าในโปรเจคของเราเนี่ยอาจจะมีไฟล์ มีอะไรก็แล้วแต่อาจจะเป็นไฟล์ที่เป็น text ไฟล์อาจจะเป็นไฟล์เป็นรูปเป็นไฟล์ Excel เป็นอะไรก็แล้วแต่ได้หมดนะครับอ่าสิ่งที่ เราจะทำก็คือเราเราจะต้องอ่าสั่งให้ไอ้ โปรแกรมกเนี่ยนะครับทำการบันทึกข้อมูลของ เราเอาไว้นะครับซึ่งสิ่งเนี้ยเรียกว่าการ commit นะครับการ commit ก็คือเหมือน เป็นการบอกว่าให้เซฟ snapsot ตอนนี้เอา ไว้อะไรประมาณนี้เนาะทำให้เราย้อนกลับมา ใน snapshot ตรงนี้ได้นะครับซึ่งจริงๆก็ จะมีคำสั่งในการทำอยู่อะไรอย่าเงี้ยแต่ ว่าเราสามารถให้ AI ทำแทนได้เพราะว่าใน มุมมองของคนที่ไม่ใช่โปรแกรมเมอร์เนี่ย การมาใช้คำสั่งกิจเนี่ยก็ค่อนข้างยุ่งยาก เหมือนกันนะครับเพราะว่าอาจจะต้องมีการ ใส่คำบรรยายด้วยว่าเราเซฟ snapshot อะไร ไว้มีไฟล์อะไรเพิ่มบ้างอะไรพวกนี้เนาะ ก็งั้นเดี๋ยวผมจะสั่งให้ทำนะบอกว่าอันนี้ เป็นไฟล์ใหม่เลยนะมันไม่มี cl.md  MD นะ บุกบุคลิกก็อาจจะไม่ใช่น้องฟ้านะครับผมก็ อาจจะบอกว่าช่วยทำให้ โปรเจคนี้เนาะ รองรับการใช้กิจหน่อยเนาะประมาณนี้แค่ นั้นเองแค่นี้มันก็เข้าใจแล้วล่ะ อ่ะเค้าก็จะดูว่าตอนนี้เรามีอะไรบ้างหรือ เปล่าในนี้นะครับ อ่ะเค้าก็จะ initialize gid  repository นะครับอันนี้ก็คือเป็น การบอกว่าไอ้โปรเจคของเราไอ้โฟลเดอร์ทั้ง หมดเนี่ยเขาจะเรียกว่ากิ Repository นะ ครับ initializ ก็คือทำให้มันเอ่ออยู่ใน สวะเริ่มต้นได้นะนี่ถูกสร้างแล้วผมจะ สร้างไฟล์กnorให้ด้วยคำว่ากหมายถึงว่า อะไรก็ตามที่บอกว่าเราไม่อยากให้เ่อมัน บันทึกเข้าไปในตัวกิเนี่ยก็สามารถใส่ไปใน นี้ได้เนาะซึ่งตอนแรกเนี่ยอ่า AI มาใส่ พวกพวกนี้มาให้มันคิดว่าพวกเนี้ยไม่ควรจะ ใส่เข้าไปในกิจซึ่งก็เห็นด้วยนะครับแต่ เดี๋ยวตอนเนี้ยไฟล์อื่นๆทั้งหมดก็แปลว่า ไม่ได้ถูก ignore จริงมั้ยอเดี๋ยวดูว่า เป็นยังไงเนาะ นี่เสร้างกิ ignore แล้วสำหรับไฟล์ที่ไม่ ต้องการ traack นะครับเรียบร้อยหาก ต้องการคมครั้งแรกสามารถใช้อันนี้ได้เลย นะก็เราก็บอกคมด้วยนะครับตรงนี้มันถ้ามัน มีคำแนะนำขึ้นมาเนี่ยสามารถกด tab ได้เลย นะเป็นการเลือกใช้คำแนะนำนะครับอสมมุติผม commit สมมุติหลังจากที่เรา commit ไปแล้วเนาะ เรามีการเอ่อไปเพิ่มข้อมูลหรือแก้ข้อมูล นะอ่าเช่นผมไป Hello  World นะครับ นะแทนที่จะเป็น Hello เฉยๆนะแล้วก็ อาจจะมีการพิมพ์ว่า My  name  is ิระแบบ นี้นะครับรวมถึงเราอาจจะมีการสร้างไฟล์ ใหม่ขึ้นมาอาจจะเป็น cl.x  MD ก็ได้นะครับใช่มแล้วก็บอกว่า ให้คุณคือ AI ชื่อฟ้า เป็นผู้ช่วยของ ศิล พิระ นี่น้องฟ้าประมาณนี้นะครับ โเคแล้วเราก็เซฟเพราะว่าอันนี้เราพิมพ์ เองแล้วเราต้องเซฟด้วยใช่มั้ยเนี่ยพิมพ์ เองเราต้องเซฟด้วยซึ่งสังเกตว่าอะไรก็ตาม ที่เรา initializ ไปแล้วเนี่ยถ้าเกิดเรา มีการแก้ไฟล์ใช่มยแล้วเราเซฟนะก็จะมีตัว m การ modify ส่วนตัว u นี่คือไฟล์ใหม่ untrack untrack แปลว่ายังไม่ได้เคยถูกติดตามใน กิจมาก่อนนะครับนี้อันนี้ผมเซฟทั้ง 2 อัน แล้วเนาะทีนี้ผมก็จะบอกว่าช่วย commit อีกทีได้ไหมเนาะอื นี่เค้าก็จะไปเช็คว่าเอ่อมันมีอะไร เปลี่ยนแปลงบ้างนะครับซึ่ง AI ก็จะเช็ค ว่าเฮ้ยตัว test เนี่ยมีการแก้นะส่วน CL CL.md  MD เนี่ยมีการเพิ่มนะใช่มั้เค้า ก็จะใส่เข้าไปในคอมอันที่ 2 นะครับว่ามี สิ่งนี้เกิดขึ้นนะครับอ่ะทีนี้ซึ่งสมมุติ ว่าใน test.t  TST เนี่ยสมมุติว่ามีคนมา แก้ข้อมูลอาจจะเป็นเราอาจจะเป็น AI หรือ อาจจะเป็นอะไรก็แล้วแต่นะครับเช่นอ่าแทน ที่จะเขียนว่า Hello  World ใช่มยมีการ แก้ข้อมูลเป็น Hello  XX อย่างี้เนาะแล้ว ก็เซฟทับไปเลยนะครับ แบบนี้นะทำผิดไปและแล้วก็สมมุติสมมุติว่า ผมออกจาก CL ไปแล้วด้วยนะครับไม่จำเป็น ต้องอยู่ใน sess สมมุติออกไปแล้วทำผิดไป เราสามารถเข้ามาใหม่นะครับเข้ามาใหม่ แล้วเราบอกว่าพอดีไฟล์พังนะไฟล์พัง ช่วย reverse กลับไป commit ล่าสุด ได้ไหมนะนะ เค้าก็จะ restore ตัวเนี้ยกลับมาได้เห็น ป่ะนี่คือประโยชน์โอันนึงของของไอ้การทำ เป็นกิจเอาไว้นะครับโอเคกลับมาเหมือนเดิม ละทีนี้สมมุติอ่าแล้วถ้าเกิดว่าดันมีการ แก้ มีการแก้นะครับแล้วเราก็คอมมิด้วยเหรออ่า มีแก้ไฟล์เนาะ ถ้าเราดันคอมมิซ้ำไปด้วยล่ะนะเขาก็จะเช็ค ว่ามีการเปลี่ยนแปลงที่ test นี่ใช่ม โอเค commit เลยนะครับใช่มั้ยอ่ะ โอเคคอมมิไปะ อ่าทีนี้นะสมมุติเหมือนเดิมสมมุติผมออก เหมือนเดิมจริงๆคือไม่จำเป็นต้องออกนะแต่ ผมออกให้ดูว่าถึงแม้เราออกมันก็ใช้ได้นะ ครับ ผมไปบอกว่าอ่าพอเข้ามาใหม่เนาะพอดี เปลี่ยนใจ อย่า รีเวร์ย้อนกลับไปเนาะคอมitก่อนหน้า มีอันไหนบ้างเนาะเออถ้าเราจำไม่ได้ก็ให้ เค้าลิสออกมาจะได้รู้ว่าจะรีเวร์ตกลับไป ตอนไหนนะครับ ตอนนี้เ้าบอกว่ามี 3 คมเนาะเราอาจจะต้อง กลับไปตรงนี้หรือเปล่านะ เราบอกว่ากลับไปอันนี้ใช่ม อ่ามี 2 วิธีครับสามารถสร้างคอมมิใหม่ที่ ย้อนกลับเปลี่ยนแปลงแงแล้วก็เก็บ history ของเดิมไปด้วยนะครับถ้าresีตตรงนี้ก็คือ ลบคอมมิล่าสุดทิ้งไว้เลยอ่าผมลองแบบฮาร์ด เลยแล้วกันเนาะ อ่าโอเคก็ย้อนกลับมาตอนเป็น Hello  World ได้เห็นมอันนี้คือความเจ๋งของไอ้ตัวกินะ ครับทีนี้สิ่งที่เราทำไปทั้งหมดเนี่ยมัน คืออยู่ในเครื่องเราอย่างเดียวนะซึ่งมัน จะเจ๋งกว่านี้ถ้าเราสามารถซิงคไอ้ทั้งหมด เนี่ยขึ้นไปบนออนไลน์ได้นะครับนะทีนี้ วิธีการทำให้มันซิงคเข้าไปบนออนไลน์ที่ เรียกว่ากิหับนะครับก็คือให้เราต้องไป สมัครอ่าที่กิหubก่อนนะครับแล้วก็ให้เรา สร้างสิ่งที่เรียกว่าเอ่อ repository นะ ครับอันนี้เนาะเข้ามาแล้วก็ new ใหม่เลย นะครับสมมุติผมตั้งชื่อว่า test  project อ่านี้ test  project นะครับก็ visib ility เนี่ยเลือกเป็น public หรือ private ก็ได้ถ้า public ก็คือคนอื่น เห็นด้วยนะ private คือเราเห็นคนเดียวอัน นี้ผมจะเลือกเป็น private นะครับแล้วก็กด create  repository นะครับ จากนั้นเราจะได้ที่อยู่มานะเหมือนเป็น URL ของ repository นี้นะเรียกสั้นๆว่า Repo นะครับ copy นี้มาแล้วก็บอกว่าอ่าอบอก AI แล้วบอกว่าผมอยากซิงคกับกub อันนี้ของผม อ่าโปรแกรมมันก็จะแอดไอ้กิอันเนี้ยเข้าไป นะครับเพิ่มรีโมทเข้าไปแล้วเบอกเพิ่มแล้ว ต้องการ push ไปเลยมนะครับต้องการ push ได้เลยบอกอ่า push แปลว่าดันเข้าไปในอีก ที่นึงใช่มยก็คือดันจากโลคalที่อยู่ใน เครื่องเราขึ้นบนออนไลน์นะครับลองเลยนะ ครับ อ่าทีนี้ถ้าเราทำครั้งแรกสุดเลยอ่ะนะครับ อ่าเราจะยังไม่ได้มีการเซตไอ้พวก User passเวิร์ดอะไรพวกเนี้ยเราจึงไม่มีสิทธิ์ ที่จะ push ขึ้นไปบนนี้ใช่มคือถ้าเรา สามารถ push ขึ้นไปบนของใครก็ได้นั่นก็ น่ากลัวเกินไปและนึกมยดังนั้นถ้าเราอยาก จะ push มาได้เนี่ยเขาก็บอกว่าใช้ได้ 2 วิธีนะครับผมจะใช้กิจ CLI ได้ไหม อ่ะเค้าบอกว่ากิจ CLI ยังไม่ได้ติดตั้ง ต้องการติดตั้งม ถ้ามี SSHSH  key อยู่แล้วจะเร็วกว่า SS Key หายังไงอ่ะ ยังไม่มีต้องสร้างใหม่หลังจากสร้างแล้ว ต้องเอา public ไปเพิ่มในกิจ SS  SH  key Setting  SSH  key นี้ใช่มยโอเคอ่ะ เดี๋ยวลองดูก็ได้นะครับ สร้างเลยอ่าแต่อีเมล ของผมคืออันนี้เนาะ นะก็ทำตามสิ่งที่เค้าบอกเลยนะครับ New  SH ตั้งชื่ออะไรก็ได้นะครับแล้วก็ ใส่อันนี้นะทั้งหมดนี้เลยนะครับ ตั้งชื่ออะไรก็ได้นะสมมุติผมเป็นคแล้วกัน ก็คืออย่างงี้เนาะแอดเข้าไป แล้วก็ใส่อธงอนอะไรให้เรียบร้อยนะครับอัน นี้แล้วแต่ว่าเราเซตแบบไหนไว้ ใส่แล้ว ใส่แล้ว แต่นี้ขี่นี้เป็นความลับเนาะเดี๋ยวผมใช้ เสร็จเดี๋ยวผมก็จะลบทิ้งนะครับเดี๋ยวผมไป แอดใหม่อีกทีนึงอดังนั้นไม่จำเป็นต้องเอา อันนี้ไปลองแอดของตัวเองแล้วมาเข้าเอ่อ อะไรนะเข้ากิจของผมเนาะอ่ะี่ push ไปแล้ว นะครับเค้าบอกว่า push ไปแล้วก็แปลว่าถ้า เราเข้ามาในในกิจของเราใช่มั้ย เห็นนะมาที่ repository นะครับเนี่ย test project นี่ไงไฟล์มาและนะครับซึ่งอะไรก็ตามที่ไม่ ได้อยู่ในกิ ignore เนี่ยมันก็จะมาหมดนะ อย่างรูปอะไรพวกนี้ก็ก็มาด้วยใช่มั้ ซึ่งบางครั้งอ่ะไอ้ไฟล์รูปอ่ะมันอาจจะ ใหญ่มากก็ได้นะครับถ้ามันใหญ่เนี่ยเราอาจ จะบอกว่าพี่ไม่อยากเอาโฟลด image เข้าไปด้วย มันอาจจะใหญ่มากทำไงดีเดี๋เค้าก็จะต้อง แอดเข้าไปใน gid  xign เห็นนะอ่าเพิ่ม เข้าไปใน gid  xn ครับให้เช็คก่อนว่ามี หรือยัง ซึ่งตอนแรกยังไม่มีหรอกมันมีแค่เนี้ย เนี่ยแล้วเค้าก็จะใส่เพิ่มเข้าไปปะเนี่ยเ ไอ้โฟลเดอร์ image เนี่ยไม่เอานะเพิ่ม แล้วถ้าเกิดโเดer image ถูกแทรกไปแล้ว ต้อง untrack นะครับเราก็บอกทำเลยมันจะ ได้ไม่ต้องมีการtrทร image อีกต่อไป อ่าแล้วก็ commit และ push เลย ตอนนี้ f  image จะไม่ถูกแackแต่ไฟล์ยัง อยู่ในโลalเหมือนเดิมก็คือนี้เนาะไฟล์ยัง อยู่นี้ส่วนในออนไลน์เนี่ย อ่ะถ้าเราrefรชปุ๊บก็จะไม่มีโฟลเดอร์ image แหละหายไปเรียบร้อย ซึ่งอันนี้ก็แล้วแต่เรานะบางบางทีเราอาจ ต้องการบางทีก็ไม่ต้องการอันนี้มันก็แอด ได้ในกgnoreนะครับอันนี้ก็คือวิธีซิงกับ กินะครับหลักๆก็คือเราให้ AI ช่วยทำได้ เลยถ้าเราไม่ค่อยมีความรู้ด้านนี้แล้ว เกิดถ้าเกิดสงสัยอะไรก็ถามมันให้มัน อธิบายเอาเราก็น่าจะใช้เป็นมากขึ้นแหละ พยายามสังเกตคำสั่งมันไว้นิดนึงรู้จักคำ ศัพท์มันไว้นิดนึงหรืออาจจะบอกให้มันช่วย ลิสคำศัพท์ที่สำคัญๆไว้ให้เราเรียนรู้ก็ ได้นะครับงั้นสำหรับคลิปนี้น่าจะประมาณ นี้ก่อนนะหวังว่าเพื่อนๆจะทำตรงนี้ได้ไม่ มีปัญหานะครับสำหรับคลิปนี้ขอจบเพียงเท่า นี้สวัสดีครับ